# Conjugate Gradient solver

Tlaková Poissonova rovnice se řeší **metodou sdružených gradientů** (CG) — což
je nejefektivnější iterační metoda pro symetrické pozitivně definitní (SPD)
soustavy.

## Proč CG na tlak

Tlaková matice je:
- **symetrická** (Laplaceův operátor je samosdružený),
- **řídká** (7bodový stencil).

To je přesně doména CG. Oproti Gauss–Seidelu konverguje řádově rychleji
($O(\sqrt{\kappa})$ iterací místo $O(\kappa)$, kde $\kappa$ je číslo
podmíněnosti).

## Znaménkový obrat: SPD

Diskrétní Laplacián má v naší konvenci **zápornou** diagonálu ($a_P < 0$,
mimodiagonály $> 0$) → je *negativně* semidefinitní. CG ale vyžaduje
**pozitivně** definitní matici. Řešíme proto ekvivalentní soustavu:

$$(-\mathbf{A})\,\mathbf{x} = -\mathbf{b}$$

kde $(-\mathbf{A})$ je už pozitivně semidefinitní. V kódu to dělá lambda `negAv`
(násobení vektorem maticí $-\mathbf{A}$).

## Algoritmus

Hledáme $\mathbf{x}$ minimalizací kvadratické formy. Iterace:

$$
\begin{aligned}
\alpha_k &= \frac{\mathbf{r}_k^T\mathbf{r}_k}{\mathbf{d}_k^T(-\mathbf{A})\mathbf{d}_k} & \text{(délka kroku)}\\
\mathbf{x}_{k+1} &= \mathbf{x}_k + \alpha_k\,\mathbf{d}_k & \text{(aktualizace řešení)}\\
\mathbf{r}_{k+1} &= \mathbf{r}_k - \alpha_k\,(-\mathbf{A})\mathbf{d}_k & \text{(nové reziduum)}\\
\beta_k &= \frac{\mathbf{r}_{k+1}^T\mathbf{r}_{k+1}}{\mathbf{r}_k^T\mathbf{r}_k} & \text{(Gram–Schmidt koef.)}\\
\mathbf{d}_{k+1} &= \mathbf{r}_{k+1} + \beta_k\,\mathbf{d}_k & \text{(nový sdružený směr)}
\end{aligned}
$$

Klíčová myšlenka: směry $\mathbf{d}_k$ jsou **vzájemně sdružené** vzhledem k
matici ($\mathbf{d}_i^T\mathbf{A}\mathbf{d}_j = 0$ pro $i\neq j$), takže každý
krok řeší jednu „nezávislou dimenzi" a v přesné aritmetice CG konverguje
nejvýše v $N$ krocích.

## Stavební bloky (vše paralelní)

| Operace | Co | Paralelizace |
|---------|-----|--------------|
| `negAv` | maticový součin $(-\mathbf{A})\mathbf{v}$ | `parallel for collapse(3)` |
| skalární součin | $\mathbf{r}^T\mathbf{r}$, $\mathbf{d}^T\mathbf{Ap}$ | `parallel for reduction(+)` |
| AXPY | $\mathbf{x} += \alpha\mathbf{d}$ | `parallel for` |

Násobení maticí vektorem nepotřebuje uloženou matici — projde sousedy přímo
přes pole `aP, aE, ...`. Viz [CgSolver.hpp](/page/cpp/05-cgsolver).

## Předalokovaný workspace

CG potřebuje 5 pomocných vektorů délky $N$ (`b, Ax, r, dir, Ap`). Aby se
nealokovaly při každém z ~1000 volání za běh, drží se v
`CgWorkspace` jako member solveru a předávají se:

```cpp
cgSolve(pEqn, cgWork, 1000, 1e-6);
```

To je **RAII + objektový pool** vzor — paměť žije po dobu života solveru, ne
jedné iterace.

## Kritérium ukončení

CG zastaví, když relativní reziduum klesne pod toleranci:

$$\frac{\|\mathbf{r}_k\|}{\|\mathbf{r}_0\|} < 10^{-6}$$

nebo po dosažení `maxIter` (1000). Pro dobře podmíněnou tlakovou matici stačí
typicky desítky až stovky iterací.

<div class="admonition tip">
<p class="admonition-title">Možné vylepšení</p>
<p>Bez předpodmínění (preconditioneru) roste počet CG iterací s jemností sítě.
Přidání Jacobi nebo neúplného Choleského předpodmínění (ICC) by výrazně
zrychlilo konvergenci na velkých sítích. To je přirozený další krok.</p>
</div>
