# Vec3.hpp — vektor a operátory

Nejjednodušší soubor: hodnotový typ pro 3D vektor. Ukazuje **přetěžování
operátorů**, `inline` funkce a **agregátní inicializaci**.

## Celý soubor

```cpp
#pragma once

struct Vec3 {
    double x = 0.0, y = 0.0, z = 0.0;
    Vec3() = default;
    Vec3(double a, double b, double c) : x(a), y(b), z(c) {}
};

inline Vec3  operator+(Vec3 a, Vec3 b){ return {a.x+b.x, a.y+b.y, a.z+b.z}; }
inline Vec3  operator-(Vec3 a, Vec3 b){ return {a.x-b.x, a.y-b.y, a.z-b.z}; }
inline Vec3  operator*(double s, Vec3 a){ return {s*a.x, s*a.y, s*a.z}; }
inline Vec3& operator+=(Vec3& a, Vec3 b){ a.x+=b.x; a.y+=b.y; a.z+=b.z; return a; }

inline double mag2(double a){ return a*a; }
inline double mag2(Vec3 a){ return a.x*a.x + a.y*a.y + a.z*a.z; }
```

## Jazykové prvky

### `#pragma once`

Zajišťuje, že se hlavička při vícenásobném `#include` vloží jen jednou
(náhrada za klasické include guards `#ifndef/#define`). Nestandardní, ale
podporované všemi běžnými překladači.

### `struct` s výchozími hodnotami členů

```cpp
double x = 0.0, y = 0.0, z = 0.0;
```

C++11 **default member initializer** — nový `Vec3` má složky vynulované. Ve
`struct` jsou členy `public` (na rozdíl od `class`), což je pro prostý datový typ
žádoucí.

### Dva konstruktory

```cpp
Vec3() = default;                          // prázdný → {0,0,0}
Vec3(double a, double b, double c) : ...    // ze tří složek
```

`= default` říká překladači „vygeneruj výchozí konstruktor". Druhý konstruktor
používá **inicializační seznam** (`: x(a), y(b), z(c)`) — inicializuje členy
přímo, ne přiřazením v těle (rychlejší, nutné pro `const`/reference členy).

### Přetěžování operátorů

```cpp
inline Vec3 operator+(Vec3 a, Vec3 b){ return {a.x+b.x, ...}; }
```

Umožní psát `U[c] - Uprev[c]` místo `subtract(U[c], Uprev[c])`. Operátory jsou
**volné funkce** (ne členské), což je pro symetrické binární operace idiomatické.

- `operator*` je definován jako `double * Vec3` (skalár vlevo) — používá se ve
  výrazech typu `rAU[c] * Hf[c]`.
- `operator+=` vrací **referenci** `Vec3&` a bere první argument referencí, aby
  šlo řetězit a modifikovat původní objekt.

### `inline`

Tyto krátké funkce jsou v hlavičce a označené `inline`, aby je šlo vložit do více
překladových jednotek bez chyby „multiple definition" a aby je překladač mohl
vložit přímo do volajícího kódu (eliminace režie volání).

### Návrat `{...}` — agregátní inicializace

```cpp
return {a.x+b.x, a.y+b.y, a.z+b.z};
```

Složené závorky vytvoří `Vec3` přímo z hodnot — překladač ví, že návratový typ je
`Vec3`. Stručné a bez explicitního konstruktoru.

### Přetížení `mag2` podle typu

```cpp
inline double mag2(double a){ return a*a; }
inline double mag2(Vec3 a){ return a.x*a.x + ...; }
```

Dvě funkce stejného jména, různé argumenty — **function overloading**. Klíčové
pro [`fvMatrix`](/page/cpp/04-fvmatrix): tamní šablonový kód volá `mag2(np - psi[c])`
a podle toho, zda je `T = double` nebo `Vec3`, se vybere správná verze. Tím
funguje výpočet rezidua jednotně pro tlak i rychlost.

<div class="admonition tip">
<p class="admonition-title">Proč hodnotový typ, ne pole [3]</p>
<p><code>Vec3</code> jako <code>struct</code> se třemi <code>double</code> se
předává hodnotou (24 bytů), překladač ho drží v registrech a inlinuje operace.
Pojmenované složky <code>.x .y .z</code> jsou čitelnější než <code>[0][1][2]</code>
a typový systém zabrání záměně skaláru a vektoru.</p>
</div>
